各位猛男猛女
新年好
我是陪你看世界的王骁
着凉了
我这个嗓子不行
小点声跟大家聊
今儿上来呢先问大家一个问题
咱中国的新年快乐用英语怎么说
我为什么这么问呢
新年模拟人生的开发公司ea
大年初一发了个新年祝福
用了happy lunar new year
同事配图
配了个韩国人的形象
我作为一个中国玩家看着也很不爽啊
大过年的南德伦家人团聚
直到前两天看了冬奥开幕式
我又想起这事儿来
刚好借着这机会和大家聊聊
lunar new year背后的文化战争
咱们平常都说啊
春节过年不会刻意说中国新年
因为我们本来就是中国人
不用装那个外宾
在美国叫法有很多
有叫chinese new year
有叫the spring festival
有叫lunar new year
还有叫chinese lunar new year
以前都是混着说
标题就是chinese new year
正文里面用的是lunar new year
老布什的时候标题是lunar new year
正文是chinese lunar new year
可以看得出他们都知道华人
朝鲜人
越南人都会庆祝这个节日
但是也不否定中国在这个节日中的地位
甚至知道lunar说的就是中国的阴历
不过呀如果细究起来词汇lunar是月亮的意思
就是月亮丽世界
许多古老的民族都有看着月亮制定历法的经验
把中国新年说成是lunar new year
是对其他月亮力民族的不尊重
另外中国农历并不是只参考的月亮
我们还有24节气
这是参考了太阳
汉代我们就有了太出力
祖冲之就有大名利僧一行呢改良出了大眼力
郭守敬改良出了受实力
到最后
徐光启又借鉴西方传教士带来的西方理论
东西结合创制了实现力
根据太阳的实际位置确定节气
整个儒家文化圈
你不用再自己发明创造了
直接用中国就行
非常先进
所以中国的传统节日
周边的国家都会庆祝
以前农历新年就是元旦或者元日
立春才是春节
所以越南到今天都是叫结元旦
朝鲜语里头也有元旦岁手这样的说法
日本脱亚入欧已经不过农历新年了
把1月1日改为元旦了
而我们当时挨打上头了
甚至想过废掉汉字
那么农历新年就改革春节了
这个实现力的思想基本一直沿用到今天
唉
这个是2017年
由国家质检总局和国家标准化管理委员会
联合发布的
农历的编算和颁行是我们的国家标准起草单位
就是南京的紫金山天文台
我说难听点
朝鲜这个名字是朱元璋起的
越南这个名字是嘉庆帝起的
农历是中国制定的
这不叫CHINESE
叫什么呢
所以咱们今天就不纠结这个是谁发明了
lunar new year或者lunar new year
准不准确
就单纯讨论
为什么后来在英语世界逐渐固定成了lunar new year
答案是四个字
1968年
美国民权运动领袖马丁路德金被刺杀
随后民权运动就走上了下坡路
从一开始的底层人反抗压迫的叙事逻辑
变成了黑人反抗白人的叙事逻辑
到了1980年代
已经变成了黑人仇恨白人的叙事逻辑
这个逻辑的改变过程
与此同时
二战以后
美国打了朝鲜战争和越南战争
越来越多的东亚人随着战争一起进入到了美国
形成了非常强大的族群
到2020年
美国人口普查
亚裔增速最快已经达到了2400万人
占总人口的7.2%
其中华翻译最多514万
越南216万
韩国将近190万
有句说句
虽然中国人多
但是华人人真的是温良恭俭
让我在美国听到很多街头故事
就是越南黑帮杀人不眨眼
还有就是洛杉矶骚乱的时候
韩国人特别高
黑人都怕他们
华人反而是模范少数族裔
当然这是题外话
这股风气呢不断升温
到了2004年迎来了一个小高潮
美国加州的韩裔和越南裔社群
就积极举办新年活动
积极呼吁官方和商业机构
使用表意更多元的lunar new year来代替chinese new year
不用CHINESE
但是也不能伤了华裔选民怎么办呢
很鸡贼
开始用起了文化隔离加生肖
2005年
发掘了特供版的贺信
祝大家新年快乐
2009年
等到奥巴马上台
又开始祝大家牛年快乐
可是到了2011年
兔年就有意思了
这一年呢在越南的12生肖里是猫年
没办法用生肖了
专业团队继续用上了lunar new year
Michelle
And i want to send our best wishes to everyone
Celebrating the lunar new year
只是为了看起来照顾到了所有人
针对中国的阴谋
你要知道他们狠起来
连自己都打
直接把圣诞节的庆祝话语从merry christmas
改成了happy holiday
纯粹的节日快乐
耶稣婷的动摇头
所以我们一定要注意一件事啊
就是这是一个彻头彻尾的美国国内问题
自始至终跟中国人没什么关系
但是我们气不过
为什么呀
因为美国太强大了
美国的文化产业太发达了
美国的电影游戏歌曲实际上都会出口到全世界
而英语又是世界语言
英国也有样学样
用lunar new year
然后这个又出口到殖民地
然后殖民地也开始说这个词儿
之后呢
殖民地要么独立了
要么回归了
继续说这个词
你看今天香港基本都说lunar new year
久而久之就造成了美国的
就是世界的这样一个客观结果
美国的文化公司员工和管理层
主要是在美国出生成长起来的美国人
他们自然而然会把国内的政治话语
带到他们的产品中
然后呢会把这些产品出口给全世界
所以我们就看到了模拟人生四出事了以后
大家说要抵制
一直等到了大年初三
ea才又拜了一次年
用了中国的形象
不过依旧是lunar new year
这一点是不会变的
毕竟你硬要纠错
其实人家没有硬伤
美国公司呢
也会首先考虑他们的国内的政治
环境和语言文化
但是随着现在这个词语的政治化升级
两边的民族主义情绪也在升级
很多知道事情原委的中国人
已经没有办法继续接受lunar new year这个说法
既然如此
我们就着重说说
为什么韩国中国人的影响力他这么大
严谨来说
东亚文化本身来源于中国
但是现在他们想把中国的文化说成是自己的
这里头韩国最显眼
因为日本脱亚入欧了
越南太弱了
就这么简单
现在呢咱们对于韩国人的文化方面的操作啊
都已经形成一种自动回复的系统
基本上一说就是偷国宇宙大国
这里所谓的偷有一些呢是实锤
有一些呢是谣言
但是客观的结果就是文化宣传做得特别好
就好像一般老板都会说的那句话啊
我不管过程
我就要结果
韩国抢夺中国文化的这个结果上
是相对比较成功的
远的不说
奥运会上
咱们国内朝鲜族展示了一下民族服装
说只有韩国人可以穿韩服
中国人展示朝鲜族是破坏韩国的文化主权
傻不傻
这个理论如果成立
你啥东西没有中国的影子
咱们先说理论
这个呢就是传统国家
迈向民族国家之后带来的问题
民族国家的底层逻辑是民族主义
民族主义是欧洲发明的东西
你问古代欧洲人
你是哪里人
他会告诉你
某某地主
没有国家的概念
哈布斯堡家族最鼎盛的时候
那老大坐在西班牙马德里
遥控荷兰
意大利和德意志地区的各个领地
还有风尘
相互征战
民族的概念是法国大革命之后
老百姓把国王给宰了
没有国王了啊
咱们效忠谁呢
就构建了一个所谓的法兰西民族
法国就是法兰西民族的国家
大家不是臣民
而是公民
为这个共和国而战
但是民族主义啊
它是把双刃剑
用得好
是粘合剂
用得不好
那就是各种战争的导火索
为啥呀
因为民族主义叙事里头
最好用的一招就是制造敌人
有一个假想的
他才能激起大家的民族情感
我举一个例子
你去找一个外蒙古的历史教科书
那里头的中国基本没好话
举第二个例子
有个著名的段子对吧
中韩友谊靠日本
中日友谊靠韩国
日韩友谊靠中国
而且越小的民族国家
它就越极端
因为啊其实小民族它没有那么多的文化原创
它的许多文化都是当年大国或者
强大民族的文化外溢
然后传播过去的
然后呢和本土的一些生活习惯它杂糅出来
如果真的去客观对待
那他就啥都没有了
所以说他们不可能接受理性讨论
他肯定会主动刻意积极地去用人工论数
文化其实是自己的
这就是我们所谓的头
在古代
不管是越南还是朝鲜
都很仰慕中国
喜欢自称小中华
不过近代中国人被打怕了
1885年
中法新约把对越南的宗主权让给了法国
1895年马关条约
又把对朝鲜的宗主权让给了日本
当地的传统精英
对于中国很失望
与此同时
帝国主义的压迫
又让当地兴起了民族主义的情绪
逐渐形成了民族主义的意识
希望独立自主
朝鲜就开始构筑一个新的历史叙事
也就是所谓的檀君神话
这就是宇宙大国的开端
那整个叙事那是相当可笑的
我给你看张图啊
这个段子您能打几分
越南方面就更好笑了
越南政府网中文页面
在今年大年初一的时候发了一个啊
叫做越南农历新年的起源与意义
说春节起源于越南
他们如何论证的呢
按说孔子在礼经中写啊
我不知春节为何听说是汉人的圣洁名称
在那天他们疯狂跳舞喝酒玩乐而交
纸质书里有写道
焦俊人啊常在连续许多天聚会跳舞唱歌
吃喝玩乐来喜悦迎接新的播种季节
参加者不仅是农民
还包括郎官洞王等家人
就用这个来证明农历新年起源于越南
之后被华人引进并发展至今
但插句话暂且不论这文言文的翻译水平
交趾就是古代中国治理越南时的称呼啊
相当于你用我给你起的名论证
你给我起了个名
你跟我搁这儿
搁这儿呢
除了拍脑袋边
是韩月呢
也把眼光放在了更大的世界
英语作为世界语言
也是韩国发动文化战争的主要阵地
这里我要先定义一下什么叫文化影响力
我说的文化就是现代娱乐
文化
在资本主义社会里头
就会随着资本主义一起进入到世界的各个角落
所谓传播在美国文化影响力最大的亚裔族群
肯定是日本
甚至影响了一代美国人
比如说变形金刚是美日合拍的IP
比如武士忍者
这些概念对美国的冲击都非常大
以至于很多美国的文化产品都会参考日本
欢迎各位老二次元在弹幕里面举点例子啊
这就导致对于东亚文化一知半解的美国
把日本视为东亚文化的代表
但平心而论
韩国没有日本那么强的文化产品的原创能力
所以他们走了另外一条路叫做搭车
什么意思呢
我做美国最好的东亚分支
你回忆回忆在国际上最出名的韩国文化产品
不是什么传统文化
而也不是什么原创文化啊
而是很有韩国特色的美国文化产品
基本上就是把很符合美国的流行文化
做到了东亚版本的极致
不管是偶像还是rap还是电影
在现代流行文化产业这个领域里面
游戏传播力非常强
韩国积极参与美国的游戏衍生产业
比如游戏竞技
体育在东亚最早就是韩国搞起来的
能把游戏做成体育竞技
就能让游戏的生命力
还有产值都大大提高
游戏厂商们就不得不重视韩国的存在
他们都希望自己的游戏
可以成为韩国的竞技项目
所以呢就吸纳了大量的韩国员工进入
美国的游戏公司
互相加码
韩国和美国互相的依赖性就越来越高
比如当年微软做了一个游戏
叫做国家的崛起
唉当年啊被国内的盗版商们称为帝国时代四
中国和日本用的是同一个建模
而且完全就是日本逻辑生产知识的学院
它不是中国的儒生
而是日本的和尚
反而韩国竟然有自己一套独立的建模
而且那里头生产知识资源的就是儒生诶
那么大家想想这个游戏的玩家
他不一定有时间去研究中日韩的区别呀
如果各国玩家玩到了这个游戏
他就会天然地以为韩国是儒学发源地
这就叫做我不能独立走向世界
那么我就借着美国的快车走向世界
除了韩国员工直接参与到美国公司以外
很多韩国的公司也积极投资美国的公司
有意识地借助美国的平台
去推广韩国的现代文化
比如前天出来了一个新的游戏工作室
叫做冰霜巨人
唉不是炉石传说里头那张冰霜巨人啊
就是一帮前暴雪员工组建的
然后呢
他们的A轮融资里头拿到了2500万美元
而这轮融资就是由韩国的游戏发行商KAO
电影领头的
除了游戏
韩国也非常注意在各种英文平台上面打击
Chinese new year
韩联社就报道过
在韩国有一个叫做韩国之友的民间组织
他们呢在2012年的时候发现了
在谷歌搜索lunar new year的时候
自动会显示chinese new year
搜索的结果
页面顶部和右侧的信息框中
会提供相关的中国春节的信息
他们就开始啊上书谷歌
要求谷歌修改信息
他们呢就在邮件里面说
除了中国之外
韩国等亚洲国家以及美国
加拿大
澳大利亚等国家也过农历新年
因此将lunar new year1律归为chinese new year
不合理
这样既不尊重其他国家的传统文化
也不利于维护世界和平
结果呢最终在去年谷歌真的就给改掉了
再看现在在谷歌对比chinese new year和lunar new year
的搜索频率
lunar new year从长期第一名
已经在今年新年期间
搜索量达到了chinese new year的两倍以上
再比如说韩国诚信女子大学的教授徐忠德
他经常碰瓷咱中国的文化
之前呢
他就在自己的社交平台上宣布要发动运动
把CHINESE彻底从农历新年里头清除掉
在这之前
他还嚷嚷要求
把粤菜里头的参鸡汤发源地改成韩国
要中国
把朝鲜族的传统服饰统一改为韩国传统服饰
所以我们可以说啊
韩国真的是从政府到学界到民间都非常会整活
而且呢造成了一个客观上对他们非常好的结果
其实韩国的宣传还有文化产业的政策
不单单如此啊
去年我还参加了几次韩国文化院的活动
他们真的是相当厉害
但是他们越厉害
我越担忧
以后有机会我们可以继续聊聊这个话题
这个新年的翻译啊
其实已经吵了很多年了
咱们有一些网友说我们身正不怕影子斜
不需要去争辩
我看了一个很牛的评论啊
说英国发明了邮票
所以英国邮票不需要注明国别
美国发明了很多现代产品
所以那些东西也不需要注明美国
这是一个很有趣的角度啊
可是问题来了
并没有人打算抹杀他们的功劳啊
而且美国人今天也承认自己说的是ENGLISH
没有说我们要发起一个运动
说要把ink去掉
只留历史
美国人过爱尔兰的圣帕特里克节
也没说要让圣帕特里克挥舞星条旗啊
这里我也给大家提供一个新的角度
和大家分享一本书啊
叫做非对称风险
说的就是什么呢
有一些状况里头大多数人觉得无所谓
而有一小部分人很在意
那么这一小部分人
他们只要通过不断利用集中火力的方法
就可以迫使大多数人屈服
你品一品啊
有个例子说的就是美国的飞机上很少有花生
为什么呢
因为美国有1%的人花生过敏
不断造势
最后基本上所有的公共场合
都不怎么提供花生了
还有比如说德国的很多公司里头
如果只要有一个人
他不会说德语
那么最后啊就会变成大家统一用英语开会
而不用德语
同理
很多中国人觉得新年是我们发明的传统文化
我们要自信让别人去说别人的吧
可回到开头ea公司的新年事件
这公司里头的美国人
从小就是听着happy lunar new year长大的
所以我们到底是应该去指责美国人坏
还是说韩愈已经成功了呢
所以怎么办呢
下面进入我们的私货环节
全部都是个人观点
如果您有不同的意见
欢迎在评论区评论
首先呢很多国内的明星其实他们也会说
Happy lunar new year
我们不用对他们进行讨伐哈
也别搞一个抓汉奸的那种阵仗
就像我刚才说的非对称风险那本书一样
他们不一定是有意的
可能只是不知道
因为多数人都不知道
韩国和越南在进行这样一场文化战争啊
对于这种情况
我们应该做的是科普
要把朋友弄得多多的
对于美国国内那些烂事儿
我表示理解
对于韩国和越南
我也理解
塑造民族主义叙事是他们的客观需求啊
不然人心就有太阳
第二理解归理解
民用体谅
对于中国人来说
咱就大胆说chinese new year
不用跟他们扯什么
Lunar new year
真的你在国际场合遇到他
他搁那吹牛
你也不用给他领
该丢证据就丢证据
该上史料你就上史料
所以啊很多人说张艺谋冬奥会的开幕式很牛
说了很多原因
但是我觉得最牛的还是堂堂正正的流光溢彩的
Happy chinese new year
第三我觉得最好的方式就是谁发明
谁掌握解释权
这节日就是中国发明的
我提一个建议
我们自己的东西啊
出国不需要事事都翻译
美国人老喜欢造词了
在国际舞台上
我建议直接叫happy新年
犹太人在美国过光明节就叫韩东汉
人家不需要给你翻译过来
人家的节日人家有解释权
英文词不够
咱中文词儿多呀
我不介意美国人学中文
对于中国人来说
我们呢是一个大国
我们不是谁的小弟
我们领土上也没有谁的驻军
我们不可能去打美国的车
那么我们在文化上只能孤军奋战
我们就要利用好每一个机会
向世界宣传我们的文化好了
本期节目呢就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者和美国日韩月的朋友聊过这些事儿
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我的视频加上您的评论
才是一次有价值的更新
让我们一起打造一个值得反复观看的页面
也欢迎新朋友点击关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果您有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
开辟新年
祝大家变得更强
我们下周再见